Глава 2

Звездная дата 4723.4…

Мы продолжаем уклоняться от контактов с боевым звездолетом клингонов до тех пор, пока не будет установлена их причастность к гибели вулканцев на борту научно-исследовательского судна «Ти-Пау». Незадолго до трагедии космоплан высадил на поверхность Алната-2 экспедицию в количестве двадцати трех ученых. Их руководитель, доктор Треллвон-да, не проявляет особой склонности к сотрудничеству в ходе проводимого нами расследования. Дальнейший опрос, несомненно, даст нам ценную информацию…

Кирк и Спок отправились знакомиться с андорианцем. Ученый, кожа которого имела ярко выраженный голубой оттенок, нервно шагал из угла в угол по помещению транспортного отдела. Весь его вид и манера поведения выдавали крайнее недовольство из-за задержки в работе.

– Доктор Треллвон-да? Я – капитан Кирк. А это мой старший помощник, мистер Спок.

– Вулканец, – презрительно фыркнул андорианец, – от вас, ребята, нигде нет спасу. Вы, наверное, будете меня преследовать до самой смерти. За что мне такое проклятие?

– Проклятие? – удивился Спок. – Это нелогичный предрассудок, противоречащий всем научным принципам. Я хотел бы предложить…

– Ничего вы предложить не можете, – перебил его Треллвон-да, гордо выпрямившись. – Дайте мне оборудование, которое необходимо для проведения раскопок! Я хочу получить его немедленно!

– Доктор, – стараясь не злить разнервничавшегося ученого, произнес Кирк, – у нас возникла пока никак не разрешимая проблема: все члены экипажа «Ти-Пау» мертвы. Можете ли вы хоть как-то помочь нам с решением этой задачи?

– Мертвы? Они все мертвы? Это очень ненаучно с их стороны. Так вот о чем вы пытались сказать мне. Но вы говорили так путано, что я ничего не понял.

– Семьдесят два вулканца мертвы, доктор… И они не оставили даже крохотного намека на то, как это произошло, – произнес Спок.

– Гм, теперь понятно, почему Саллиэн ни с того ни с сего изменил орбиту, – в раздумье проговорил Треллвон-да. – Но это все равно не оправдывает его возмутительного поступка!

– Ладно. Давайте перекусим, а заодно обсудим все в более спокойной обстановке, – предложил Кирк, слегка подталкивая андорианца в сторону кают-компании. – Мы с мистером Споком с удовольствием послушаем рассказ о ваших находках и открытиях.

– Правда? Хотя, конечно. Ведь это потрясет до основания все закоснелые догмы о зарождении жизни на Андоре… да и на Вулкане тоже! – седовласый андорианец, алчно сверкая глазами, энергично потер руки.

– Прошу вас, – радушно произнес Кирк, увлекая андорианца в кают-компанию, – присаживайтесь и познакомимся поближе. Столь знаменитому ученому, наверняка, есть что рассказать об Алнате-2.

– Это прекраснейший мир, – заговорил ученый, едва ли заметив, как Спок нажал клавишу записи и хранения информации в памяти центрального компьютера звездолета. – Я глубоко признателен наблюдателям, которые открыли эту планету и предложили мне участвовать в ее дальнейших исследованиях. Они сразу поняли всю ценность находки. Поэтому незамедлительно был установлен контакт со мной…

– В чем, конкретно, заключается это открытие, доктор?

– Руины! Руины самой передовой, с технологической точки зрения, цивилизации гуманоидов. Для меня это загадка. Ведь на поверхности всей планеты осталась лишь одна пирамида – символ этой цивилизации. Только одна пирамида! Словно они хотели, чтобы только это сооружение привлекло внимание пришельцев из других миров. Все остальное, словно нарочно, уничтожено… Кстати, я захватил с собой голограммы, сделанные на месте раскопок.

Спок взял у ученого дискету с записью и вставил в приемное устройство компьютера, стоящего на столе. В дальнем углу кают-компании появилось изображение, спроецированное электронным устройством. Кирк, непроизвольно, со свистом втянул в себя воздух. Несмотря на уменьшенный в сотни раз масштаб изображения, пирамида просто подавляла своим величием. Ее черные, как смоль, стороны тускло поблескивали в лучах яркого желтого солнца, как бы впитывая в себя их жизненную силу и возвращая ее в слегка измененной форме.

– Какова высота этого сооружения? – пораженно спросил Спок.

– Масштаб указан внизу, – ответил ученый, погруженный в созерцание трехмерного изображения своего открытия.

– Эта штука выше «Энтерпрайза»! – воскликнул Кирк. – Так вы говорите, что пирамиду построило население этой планеты?! Когда?

– Примерно пять тысяч лет д.н.в. До настоящего времени, – добавил андорианец таким тоном, словно имел дело с непроходимыми тупицами. – Я говорю о минимально допустимом периоде. Но вполне возможно, что ее построили и десять тысячелетий назад. Поверхность обработана с точностью в несколько микрон, а внутри находится настоящий музей археологических реликвий.

Появилось следующее голографическое изображение. Внутри пирамиды было очень просторно. А в центре зала одиноко стоял каменный алтарь.

– Для чего предназначено это сооружение? – поинтересовался Кирк, очарованный изяществом и простотой линий этой находки.

– Не знаю. Не было еще времени толком все изучить. Допускаю, что это алтарь. Хотя и не уверен. Судя по всему, эта вещь служила пьедесталом для демонстрации какого-то предмета, имевшего огромное значение в жизни алнатцев. Но я не был первым из вошедших сюда. До меня здесь побывали вулканцы.

– Они первыми вошли в это помещение?

– Да. Затем они вышли. В это время я осматривал основание пирамиды. Вулканцы построились и поднялись по энергетическому лучу на свой звездолет, оставив на планете нас одних.

Андорианец встал и, подойдя к объемному изображению, стал изучать грани пирамиды, коротко и довольно посмеиваясь.

– Подождите, доктор Треллвон-да. Вулканцы ушли и… Вы сразу вошли внутрь пирамиды?

– Нет, нет, не сразу… Эти снимки были сделаны после того, как мы прогнали клингонов.

Кирк нахмурился, и на лбу у него появились морщины.

– Может быть, вы по порядку расскажете нам обо всем, что произошло на планете. Итак, клингоны?

– Ну-у, клингоны появились, когда вулканцев уже и след простыл. Я занимался разбивкой лагеря и даже не заметил, как они спустились по лучу. У них с собой было оборудование для раскопок. Я тут же возмутился, увидев эти тяжелые установки. Они ведь могли погубить ценнейшие остатки материальной культуры алнатцев.

– Расскажите еще раз, пожалуйста, – попросил Кирк, пришедший в замешательство. – В зал зашли вулканцы, а затем поднялись по лучу, не сказав вам ни слова? Затем вторглись клингоны с тяжелым оборудованием, которое было доставлено с их звездолета…

– Да, именно так все и происходило. Клингоны заполонили неожиданно наш лагерь, а несколько самых любопытных даже проникли в пирамиду. С большим трудом мне удалось убедить их оставить нас в покое. Эти клингоны – очень отвратительные и злобные личности. Но, слава богу, поддаются убеждениям.

– Клингон, не убивающий на месте и прислушивающийся к увещеваниям?! Все это не похоже на них. Мистер Спок, ваши соображения?

– Разумеется, все происходящее в лагере никак не вписывается в общепринятую схему поведения клингонов. Да и кроме того, если клингоны решили совершить убийство на борту «Ти-Пау», то с какой стати им оставлять в живых ученых на Алнате-2?

– Я постараюсь ответить на этот вопрос. Им было сказано, что уже вызвана помощь с шестнадцатой Звездной Базы. Но на самом деле это было блефом, потому что мощности коммуникатора, оставленного Саллиэном, едва хватало, чтобы связаться с кораблем на низкой орбите. Не могло быть и речи о передаче радиограммы в субкосмое. Но клингоны, очевидно, поверили моей выдумке и, пошатавшись еще немного по нашему лагерю, убрались восвояси.

– Теперь эта история стала еще туманней, – размышлял Кирк. – Ведь на орбите у клингонов один из самых мощных звездолетов в этой части космоса…

– Да, и название у него подходящее – «Террор», очень затейливо, – поддакнул Треллвон-да. – Оно как нельзя лучше соответствует характеру их занятий. Если бы они всю свою энергию направляли на научные исследования, вместо создания средств устрашения и уничтожения, их уровень жизни был бы куда выше.

– И нам бы было спокойнее, доктор, – ответил Кирк. Обернувшись, он обратился к Споку:

– Что вы думаете обо всем этом? Дредноут, способный уничтожить «Энтерпрайз», а не то, что небольшой корабль, без вооружения к тому же, и клингоновский командир преспокойно оставляет тот крутиться на орбите. Но ведь это же улика! А, может быть, они так и не смогли обнаружить «Ти-Пау»? Неужели их СДО могли упустить такой объект?

– Можно предположить, что это новое оружие действует вне зависимости от чувствительности датчиков их аппаратуры обнаружения.

– Оружие? – вскричал андорианец. – Да что вы все заладили о каком-то оружии? Я требую, чтобы мне отдали мое оборудование. Найдите «Ти-Пау»! Мне нет никакого дела до того, что они мертвы там или… пьяны… Заставьте их вернуть мне мои инструменты! Федерация будет весьма обязана вам, Кирк, если вы окажете содействие научным исследованиям. Ведь эта планета – настоящий клад для археологов, открытие века! Уж кому, как не мне, это знать!

– Мы постараемся помочь вам, доктор, – проговорил Кирк, стараясь обуздать свой гнев. – Подождите здесь, пока мы займемся неотложными делами. Пойдемте, мистер Спок.

Оказавшись в коридоре, Кирк прислонился к холодному металлу перегородки, с радостью чувствуя спиной нечто твердое и существенное, в отличие от зыбкой и неопределенной ситуации, в которую его ввергли непредвиденные обстоятельства. Он вытер рукой пот, выступивший на верхней губе, и покачал головой.

– Не знаю, Спок, что об этом и думать. Мне кажется, он совсем помешался на своей археологии. Впрочем, ничего удивительного. Я встречал в своей жизни людей, которые вели себя похожим образом.

– Он поглощен своей работой. Типичный образчик расы, исповедующей философию прагматизма, возведенную в абсолют. Явные агрессивные тенденции сублимируются, и вся энергия направляется на овладение знаниями. Война, с их точки зрения, – непрактичное истребление производственного и людского потенциала. Мораль, в данном случае, не имеет никакого значения. Логично?

– Все-таки я предпочитаю иметь побольше фактов и поменьше, так называемого, логического подхода.

Кирк чувствовал, что ситуация становится неконтролируемой. Формально клингоны не совершили ничего враждебного в отношении какого бы то ни было гражданина Федерации… Но кто же тогда умертвил вулканцев? Угроза, которую представлял собой мощнейший дредноут клингонов, была весьма реальной и нависала над головой Кирка, а вместе с ним и над «Энтерпрайзом», как дамоклов меч.

– Нет причины, чтобы не верить Треллвон-да, – заметил Спок. – Он – известный ученый, достигший в своей области знаний значительных результатов, и его мнение нельзя сбрасывать со счетов.

– Ну, и что теперь делать? Обратиться с этим же вопросом к клингонам? – спросил раздраженно Кирк.

– А почему бы и нет?

Кирк взглянул на своего помощника и медленно произнес:

– Вы правы, мистер Спок, почему бы мне и не спросить их? Лейтенант Ухура, включите канал связи с кораблем клингонов.

– Капитан! – Кирк даже не смог определить, у кого из находившихся в рубке офицеров вырвался этот возмущенный возглас. Прозвучало, по меньшей мере, полдюжины голосов, слившихся воедино.

Окинув взглядом рубку, он увидел на лицах людей изумление, а также плохо скрытые непонимание и гнев.

– Выполняйте приказ, лейтенант. А вы, мистер Чехов, будьте добры убрать руку с пульта управления фазерами. Я вовсе не желаю, чтобы из-за случайного движения пальца, которое может случиться ввиду вашей нервозности, возник межзвездный вооруженный конфликт.

– Слушаюсь, сэр, – мрачно буркнул Чехов.

– Канал включен?

– Так точно, сэр.

– Капитан Кирк, командующий боевым звездолетом Федерации, приветствует наших клингоновских собратьев.

До Кирка долетело чье-то приглушенное презрительное фырканье, но он вынужден был проигнорировать его.

– Мы вышли на стандартную орбиту вокруг Алната-2 и хотим засвидетельствовать вам свое уважение.

В процессе настройки аппаратуры клингонов на частоту общего коммуникационного канала экран монитора покрылся рябью, а затем на нем появилось изображение: смуглое, угрюмое лицо, искаженное гримасой злобной, издевательской полуулыбки. Клингон сделал жест, требуя, чтобы кто-то из его подчиненных срочно убрался из поля обзора телекамеры, а затем уселся в кресло и с явной неприязнью уставился на Кирка.

– Капитан Калан, командующий боевым звездолетом Империи «Террор». Что вам нужно?

– Этот парень сразу берет быка за рога, – пробормотал Спок. – В дипломаты он не годится.

– На борту вулканского научно-исследовательского корабля «Ти-Пау» возникли кое-какие проблемы. Возможно, вы поможете разобраться в них.

– Нет.

Взгляд Кирка стал мрачным, глаза сузились:

– Вы отказываетесь нам помочь? Дело в том, что все члены экипажа «Ти-Пау» погибли. Это нарушение условий Органианского Мирного Договора.

– Империя Клингонов не нарушала и не собирается нарушать этот договор! – вскипел командир дредноута. – На такое способны лишь презренные трусы, состоящие в вашей Федерации. В нашей Империи таких нет!… А что произошло с этим, так называемым, научно-исследовательским кораблем?

– Неизвестно. «Террор» вышел на орбиту сразу после того, как на борту «Ти-Пау» возникли вышеупомянутые проблемы. Вы не отметили каких-нибудь необычных явлений? Повышенную солнечную активность? Гравитационные аномалии? Хоть что-нибудь, что объясняло бы причину смерти семидесяти двух космонавтов?

– Капитан Кирк, – усмехнулся Калан, – мне тут только что сообщили кое-какие данные о вас и вашем звездолете. Надеюсь, вам ясно, что, несмотря на весь ваш опыт, «Энтерпрайзу» не по силам тягаться с «Террором»?

– Капитан Калан, ввиду некоторых модификаций вооружения, произведенных недавно на борту «Энтерпрайза», я бы этого не сказал. Однако, как вы раньше отметили, мы с вами прибыли сюда с добрыми намерениями. Нам нужна только информация. Получив ее, мы немедленно покинем эту точку пространства. Что вас привело на орбиту Алната-2?

– Этот участок открыт для кораблей обоих сторон, подписавших Органианский Мирный Договор, – ответил клингон. – Мы занимаемся исследованиями. Мы… добываем знания так же, как и те, кто сейчас роется на поверхности планеты. Я имею в виду археологическую экспедицию, которая изучает руины древней цивилизаций.

– Ловко он повернул дело, – прокомментировал объяснение командира клингоновского дредноута Спок. – Что-то раньше мне не приходилось слышать о клингонах, рьяно интересующихся археологией. Война – вот чем пропитаны они до мозга костей.

– Я знаю, Спок, – отозвался Кирк. Командиру же «Террора» он сказал:

– С таким тяжелым вооружением, как на вашем корабле, только за знаниями и охотиться.

– Я не собираюсь изощряться с вами в словесных баталиях, Кирк. Однако должен предупредить вас, что любая попытка выдворить нас с орбиты Алната-2 и из окрестностей этой планеты будет пресечена всеми имеющимися в моем распоряжении средствами.

– Вы угрожаете нам, Калан?

Опять последовала ухмылка, злобный оскал челюстей, резко выделявшихся белой линией зубов на смуглом, почти черном лице.

– Ни в коем случае, Кирк. Мы будем лишь обороняться, однако жестоко поплатятся все враги, пожелавшие изгнать нас с места, которое мы занимаем по праву, – манера, в которой были сказаны эти слова, не оставляла сомнений в том, что самым заветным желанием Калана было затеять драку.

– Поединок дредноута с тяжелым крейсером, несомненно, вызвал бы большой интерес с теоретической точки зрения, – продолжал, тем временем, Калан. – Наши тактики иногда выдвигали спорную гипотезу о том, что преимущество дредноута в вооружении может быть во многом скомпенсировано более высокой мобильностью тяжелого крейсера. Как бы решили эту проблему ваши компьютеры?

– Как знать, капитан. В любом случае, вы можете быть уверены, что ни один гражданин Федерации не будет пытаться мешать вам в вашем стремлении обогатиться новыми научными знаниями. Удачи вам в раскопках!

Кирк увидел, как лицо его оппонента передернула злобная, отвратительная судорога, а затем клингон первым выключил канал связи. Сбросив нервное напряжение, Кирк повернулся вместе с креслом к своему старпому:

– Ваше мнение, Спок?

– Я не уверен, капитан. У клингона явно чешутся руки задать нам трепку… Ну и что с того? Все клингоны одинаковы. Если бы он, и в самом деле, считал свой звездолет грозной и несокрушимой машиной, то не замедлил бы обрушиться на «Энтерпрайз» без всякого предупреждения. И если он такого не сделал, то это говорит о его неуверенности в собственных силах.

В рубку вошел Маккой. Он поудобнее примостился на краешке консоли, рядом с креслом Кирка.

– Я слышал ваш разговор, Джим. Утверждение Спока справедливо. Но не могу никак понять, что за околесицу ты нес насчет какой-то модификации вооружения, в результате которой мы можем вступить в схватку с дредноутом?

– Это был блеф, Боунз, и больше ничего.

– Блеф? – удивился Спок, наклонив голову. – Но ведь это прием, применяемый в странной игре в карты, называемой «покер». Лгать во имя заведомо недостижимой цели едва ли имеет смысл.

– Мы и не ожидали, что вы поймете, Спок. Ведь блеф противоречит всем законам логики, сказал Маккой. – А то, что ты делаешь, Джим, нелогично. Атакуй, открывай огонь по дредноуту, пока они еще не успели приготовиться к сражению.

– Боюсь, что элемент внезапности уже потерян, Боунз. А, кстати, чем мы можем обосновать нападение на клингонов?

– Органианский Договор! Они не имеют права не допускать нас на поверхность Алната-2!

– Они и не делают этого. Наоборот, им очень хочется, чтобы в роли посягателей на их права выступили мы. Нет, Боунз, в этой ситуации мы должны быть очень осторожны… Шаг за шагом ступая вперед, посматривать, куда выводит нас тропа. Мне кажется, что во всех этих событиях есть какой-то другой смысл, пока недоступный нашему пониманию.

– Остается лишь надеяться, что тропа, по которой ты нас ведешь, не окажется тропкой в рай, – задумчиво проговорил Маккой.

Кирк с отвращением ткнул пальцем в клавишу своего компьютера. Он, наверное, не меньше сотни раз просмотрел и прослушал запись беседы с андорианским археологом, но ничего толком не лезло в голову. Ни одной приемлемой версии. Этот ученый не представлял себе весь масштаб катастрофы или просто не хотел зря тратить время на осмысление случившегося. Запись разговора с Каланом была еще менее содержательной. Кирк призвал на помощь самые сложные программы, заложенные в память центрального бортового компьютера, но и это оказалось безрезультатно!

Клингоны жили в мире подозрительности и параноидального страха, который они пытались преодолеть, нагнетая в себе агрессивность и воинственный дух по отношению к жителям других миров. Поведение Калана совпадало с этими параметрами. Ничто не указывало на его ответственность за смерть вулканцев, но, в то же время, ни тон, ни жесты, ни какая-либо другая мельчайшая деталь поведения клингона не говорили неопровержимо о его полной невиновности. Кирк был уверен, что при любом удобном случае Калан не преминул бы расправиться с вулканцами. Эти две расы исстари питали друг к другу взаимную неприязнь.

Кирк откинулся на спинку кресла и закрыл глаза, пытаясь хотя бы немного расслабиться. Напряжение последних часов отдавалось в голове немилосердной пульсирующей болью. Он изо всех сил пытался отвлечься, и поэтому представил себе тихую заводь с кувшинками. Вот он погрузился в эту теплую, приятную воду и плывет без напряжения, не чувствуя сопротивления воды, освободившись от гравитации. Больше он не пленник своего тела. Затем в его воображении возникли другие расслабляющие видения. Тупое пульсирование в затылке стало пропадать и, наконец, прекратилось. Кирк открыл глаза и увидел Спока и Маккоя, стоявших у порога и, очевидно, не решавших войти.

– Я слушаю вас, господа, – устало произнес он.

– Капитан, клингоны поставили помехи на всех субкосмических частотах. Мы не можем связаться с командованием Флота.

– Этого следовало ожидать, – отозвался Кирк. – Они занервничали. Ведь им неясно, зачем мы здесь. Возможно, они думают, что историю с «Ти-Пау» мы выдумали, чтобы пустить им пыль в глаза и скрыть наши истинные намерения. Вы же знаете, что подозрительность клингонов стала притчей во языцех. Даже если бы мы показали им тела, они, скорее всего, решили бы, что вулканцы убиты нами, с целью получить повод для нападения на них.

– Джим, ты хочешь сказать, что клингоны ни при чем, и вулканцев убили не они! – захлебываясь слюной, гневно зачастил Маккой. – Да ведь совершенно ясно, что они постарались обставить все так, чтобы и следов не осталось. Возможно, мы вообще не сможем доказать их вину. Но разве все дело в формальных уликах?

– В какой-то степени я согласен с тобой, Боунз, но мне хотелось бы взглянуть на это происшествие со всех сторон. Что, если, всего лишь – если, клингоны действительно не несут вины за гибель экипажа? В этом случае мы, напав на них, явимся агрессорами и разжигателями новой звездной войны.

– Но если ты позволишь им убраться отсюда целехонькими, в полной сохранности, они смогут и дальше безнаказанно творить все, что им заблагорассудится при помощи своего чудо-оружия, не оставляющего следов. И тогда безопасность всей Федерации окажется под угрозой.

– Ты прав. Мне придется решать – и решать довольно скоро. Но каким должно быть это решение? Кто они, эти клингоны? Хладнокровные убийцы или же случайно оказавшиеся на месте преступления свидетели? – трудно припомнить тот эпизод, где клингоны когда-либо оказывались «случайными свидетелями», как вы выразились, капитан, – сказал Спок. – То, что они окружили наш «Энтерпрайз» электронными помехами, доказывает их причастность к трагедии.

– Не обязательно, Спок. Они же не знают, что мы не можем рассчитывать на помощь наших дредноутов. Они не знают, что «Энтерпрайз» – самый мощный боевой звездолет Федерации в этом районе. С их стороны это просто предохранительная мера. Им прекрасно известно, что в случае необходимости они разнесут нас в пух и прах. Но если нам удастся вызвать помощь, то их положение может стать отчаянным.

– Все равно они чувствуют за собой какую-то вину. Я за то, чтобы атаковать их немедленно! – и Маккой, разгорячившись, стукнул кулаком по крошечному письменному столу Кирка. Капитан с удивлением посмотрел на своего начальника медслужбы. Не так уж часто на него накатывало подобное настроение.

– Ты подвергаешь сомнению решение командира? – спокойно спросил Кирк. – Если так, то назови причину.

– Твоя нерешительность – вот причина! – вскричал Маккой, почти не владея собой. – Настоящий капитан должен командовать. Решай!

Кирк очень жалел, что не может связаться с командованием Флота и посоветоваться с вышестоящим начальством. Да, конечно, они не были боевыми командирами, но среди этих штабистов хватало дельных, умных офицеров, прекрасно разбирающихся в стратегии и тактике, обладающих масштабным мышлением и способных мгновенно просчитать последствия того или иного решения. Кирк же в душе был исследователем, первооткрывателем, жаждущим наносить на карту новые миры. И его «Энтерпрайз» не был, по-настоящему, боевым кораблем, похожим на сверхмощные дредноуты. Он нес вооружение лишь для самозащиты, а не для нападения. Его задача – устанавливать контакты с иными цивилизациями и культурами, до которых не удалось добраться другим путешественникам, производить топографические съемки поверхности неизвестных планет, искать жизнь и мир, а не приносить смерть и разрушение. Неотвратимость принятия решения была очевидна. Так же очевидно было и то, что любое решение было чревато войной или, по крайней мере, тяжелыми последствиями.

Если у клингонов в самом деле было секретное оружие, они могли и в дальнейшем использовать его, если их не остановить вовремя. Но даже если их и удастся остановить здесь, уничтожить этот дредноут, то кто даст гарантию, что подобное оружие не установлено на других клингоновских звездолетах? А если лидеры клингонов уже почувствовали, что баланс сил в их пользу, то потеря одного дредноута никак не повлияет на их решение развязать полномасштабную звездную войну и, наоборот, будет им на руку. Но если клингоны те, за кого они себя выдают, – то есть мирные ученые, исследующие Алнат-2 по примеру андорианцев, – то нападение на них вызовет войну, которой могло бы и не быть. Симпатии неприсоединившихся миров будут на их стороне. А Кирк войдет в историю, как человек, несущий ответственность за начало новой звездной войны, в ходе которой могут погибнуть целые планеты со всем населением. Триллионы людей сгорят в этом пламени. Такова цена одной ошибки, его ошибки…

– Боунз, я устал. Мне осточертело до боли в глазах пялиться на экран монитора! Раскалывается голова… Все! Хватит! Дай мне что-нибудь успокоительное. Я хочу хотя бы немного поспать.

– Но клингоны…! – запротестовал доктор.

– Клингоны никуда не исчезнут. К сожалению. Пока между нами будет длиться состояние неустойчивого мира, мы успеем разузнать что-нибудь существенное.

– Экипаж должен по-прежнему находиться в полной боевой готовности? – спросил Спок.

– Конечно. Ситуация сложная: мы взаимно не доверяем друг другу. Если клингоны начнут совершать какие-нибудь подозрительные перемещения, сразу вызывайте меня в рубку. А теперь дайте мне отдохнуть.

Спок и Маккой ушли, но сон не скоро еще пришел к Кирку. Он долго ворочался на своей узкой койке. Ему не давало покоя решение, которое необходимо было принять. И когда он все-таки заснул, сон его был тревожен. Кирку снились вспышки фазеров и взрывы фотонных торпед.