Глава 7

Дата 4736.0 по звездному календарю…

Действия мичмана Чехова станут предметом обсуждения на совещании старших офицеров «Энтерпрайза». Если они признают серьезное превышение им полномочий, то Чехов предстанет перед судом военного трибунала, когда мы вернемся на Базу, – если мы туда вообще вернемся. Я сочувствую мичману, потому что он, вне всякого сомнения, считал, что действует в интересах корабля. Однако ему не удалось правильно проанализировать ситуацию, из-за чего Федерация чуть было не оказалась ввергнутой в кошмарную звездную войну с Империей клингонов…

–… Тем самым заседание следственной комиссии объявляется открытым, – торжественно произнес Кирк и, взяв старинный морской колокольчик, позвонил три раза. – Подследственный здесь?

Чехов встал с места и вытянулся по стойке «смирно».

– Вам требуется юридическая помощь в ходе слушания этого дела? Вы имеете на это право. Вместе с тем, я должен сразу оговориться, что обвинения, выдвинутые против вас, не носят пока уголовно наказуемого характера.

– Никакой помощи не требуется. Также я обойдусь без советов адвоката.

– Принято.

Кирк обвел взглядом стол, за которым восседала комиссия. На самом дальнем конце сидел угрюмый Маккой. Рядом с ним находился озабоченный Скотт. Лейтенант Паттен, начальник службы безопасности, занимал место по другую сторону от Спока. Кирк снова посмотрел на Чехова.

– Обвинения серьезные, мичман. Хота формально вы и командовали кораблем, а значит, были наделены властью принимать решение в чрезвычайной ситуации, когда промедление с его принятием грозит катастрофой, все же последующее изучение и анализ депеши с клингоновского дредноута показали, что непосредственной угрозы кораблю не существовало. В таких случаях вы обязаны вызвать на вахту своего непосредственного начальника, что вами не было сделано. Есть ли у вас оправдывающие обстоятельства, о которых вы хотели бы сообщить членам комиссии?

– Нет, сэр, – Чехов не стал выкручиваться и искать оправданий. Он держался с достоинством, ожидая вердикта комиссии. Если ему повезет, то ее члены ограничатся минимальным наказанием. В послужной список внесут запись о непригодности к службе на командно-строевых должностях, после чего его с треском выгонят с Флота. Если не повезет, то военный трибунал, который будет заседать на Базе, признает его виновным в грубом нарушении, лишь по счастливой случайности не приведшем к тяжелым последствиям. И тогда ему, мичману Чехову, придется провести остаток своей жизни в тюрьме на каком-нибудь астероиде, казня себя за единственную, но роковую ошибку.

– Я хочу дать показания в пользу подследственного, капитан, и прошу занести их в протокол, – сказал Спок.

Кирк удивленно взглянул на него:

– Очень хорошо, мистер Спок. Компьютеру: зарегистрировать и дать оценку!

– Принято, – донесся голос из компьютерной консоли.

– Я провел на поверхности Алната-2 время, равное нескольким планетным ротациям, пытаясь определить возможное отрицательное влияние структуры планеты в свете известных происшествий, – как всегда сухим и казенным тоном начал Спок. – Хотя мне и не удалось прийти к каким либо научно-обоснованным заключениям, все же эмпирические наблюдения дали кое-какие результаты.

– Эмпирические? Он способен чувствовать? – едва слышно произнес Маккой. – Это что-то новое. Я рад, что его показания фиксируются компьютером. Нужно будет потом взять распечатку.

Кирк ледяным взглядом дал понять доктору, что шутки неуместны в данной обстановке.

– Продолжайте, доктор Спок. И, пожалуйста, помните, что личные чувства не являются весомым аргументом на этом слушании.

– Я понимаю, капитан. Но хотя мне и не удалось обнаружить источник поля, или полей, неизвестного происхождения, продолжительности излучения и структуры, в то же время нельзя отрицать и тот факт, что экипажи «Энтерпрайза» и, очевидно, корабля клингонов вели себя нетипичным образом с момента выхода на орбиту Алната.

Причины этого явления пока необъяснимы. Однако воздействие планетной системы очевидно. Каждый член экипажа пытался, с различной степенью успеха, избрать для себя образ поведения, наиболее удовлетворяющий его внутренние склонности. Вот, например, у мистера Кайла, нашего начальника транспортной службы, был совершенно безупречный послужной список, пока он самовольно не оставил свой пост и не занялся лепкой скульптурного изображения.

– Капитан-лейтенант Скотт, – продолжал Спок, посмотрев в сторону инженера, – одержим идеей усовершенствования двигателей и хочет превзойти конструкторов.

– Мистер Спок, вы не знаете, о чем говорите! – вскричал Скотти. – Эти двигатели уже давным-давно требовали регулировки. Еще и сейчас работа не закончена.

– Компьютер, – бесстрастным голосом произнес Спок, – состояние двигателей для полета в искривленном пространстве?

– Рабочее, – ответил компьютер, – двигатели развивают тягу, равную ста семи процентам от установленных производителем показателей.

– Семь процентов сверх нормы, – указал Спок.

– Компьютер, каково было состояние двигателей до модификации?

– Рабочее. Двигатели развивали тягу, равную ста одному проценту нормы, установленной инженерной службой Звездного Флота.

– Благодаря самоотверженному квалифицированному труду мистера Скотти, двигатели «Энтерпрайза» всегда находились в более чем прекрасном состоянии. В объективности компьютера сомневаться не приходится.

– Но с ними еще нужно работать.

– Это вам так кажется, в вашем восприятии, мистер Скотт. Вообще-то, ваша страсть к усовершенствованию ходовых двигателей – вещь относительно безвредная. А вот доктор Маккой, например, отказался использовать свой медицинский компьютер и другие сложные виды хирургического обследования, предпочитая полагаться на примитивные методы.

– Эти чертовы машины стараются навредить мне!

– Полноте, доктор. Неужели они, как вы выразились, и в самом деле старались навредить вам, или же вы умудрились испортить их в силу пренебрежительного отношения к механизмам вообще?

– Мистер Спок, какое это имеет отношение к предмету нашего заседания?

– Самое прямое, капитан. Даже я, как оказалось, не обладаю достаточным иммунитетом перед этой силой, которая воздействует на все живые организмы, попавшие в данную систему. Я не говорю о пагубном характере ее воздействия, поскольку в лице мистера Скотти мы имеем положительный пример; однако боеспособность экипажа значительно снизилась.

– Компьютер, как обстоят дела с боеспособностью «Энтерпрайза» с того времени, как мы вышли на орбиту Алната-2?

– Боеспособность понизилась на девятнадцать процентов.

– А ведь мы занимали второе место по всему Флоту по этому показателю. Такой резкий спад отбросил нас в самый хвост.

– Мистер Спок, я напоминаю вам, что «Энтерпрайз» и его старшие офицеры не являются предметом обсуждения на этом заседании следственной комиссии. Ближе к делу. Мы обсуждаем ошибочное решение мичмана Чехова. Пожалуйста, будьте кратки, – Кирк тяжело вздохнул и произнес про себя молитву, чтобы Спок привел какие-нибудь весомые аргументы в пользу мичмана. Ему было искренне жаль мальчишку, из которого, наверняка, получился бы превосходный командир.

– Мичман Чехов принадлежит к вашей расе людей. Следовательно, он подвержен воздействию этой эмпирически воспринимающейся, но научно не зафиксированной силы так же, как и остальные. Его беда состоит в том, что он слишком сознательно подошел к исполнению своих обязанностей. Депеша клингонов была интерпретирована им по-своему, и он увидел в ней непосредственную угрозу безопасности корабля. Мичман действовал под давлением обстоятельств, и необдуманность его решения, во многом, была вызвана воздействием этой неизвестной силы. Не будь ее, мистер Чехов смог бы действовать с большей рассудительностью. Мое мнение офицера, занимающегося научными вопросами, таково: в том, что случилось, он не виновен.

Спок быстро сел. Кирк перевел взгляд на мичмана. Тот стоял, по-прежнему выкатив грудь колесом, как на параде.

– Компьютер, – сказал Кирк, – проанализируйте данные мистера Спока.

– Данных нет, – бесстрастным голосом произнес компьютер. – Есть лишь личные наблюдения и размышления, не поддающиеся анализу.

– Все не так просто, как кажется, – проговорил капитан. – Я склонен согласиться с мистером Споком. Эта сила, чем бы она ни была, в критический момент отрицательным образом повлияла на способность мистера Чехова трезво оценить ситуацию. Прошу членов следственной комиссии голосовать.

Варианты для голосования: предание суду военного трибунала, дисциплинарное взыскание, наложенное капитаном, или снятие обвинения…

– Не виновен, – тут же сказал лейтенант Паттен.

– Не виновен, – повторил за ним Скотт. Маккой ограничился кивком головы. Мнение Спока уже было высказано им.

– Ну что ж. Следственная комиссия считает, что мичман Павел Чехов действовал не в лучших интересах ни Федерации в целом, ни звездолета «Энтерпрайз», но все же его поступок не является следствием личной ошибки. Скорее, это… болезнь, которая на борту крейсера принимает различные формы. Это была одна из них. Из случившегося мы все должны вынести один урок: всем решениям должно предшествовать тщательное наблюдение и изучение самых, казалось бы, незначительных обстоятельств. Необходим всесторонний анализ проблем, с которыми нам приходится сталкиваться, особенно на боевом дежурстве.

Кирк встал и деревянным молоточком ударил в колокольчик.

– Заседание следственной комиссии объявляется закрытым.

Не успел стихнуть в воздухе мелодичный звон, как послышалось гудение внутреннего коммуникатора, и раздался тревожный голос Ухуры.

– Чрезвычайное происшествие, капитан. Треллвон-да сообщает, что клингоны пытаются силой взять в плен его археологическую партию.

– Всем в рубку. И вы тоже, мичман, – быстро произнес капитан, торопясь покинуть кают-компанию. Старшие офицеры заняли места за своими пультами. Кирк плюхнулся в кресло и рявкнул:

– Большой монитор, Ухура. Я буду говорить с Треллвон-да напрямую.

– Слушаюсь, сэр.

На экране замерцали блики; затем изображение настроилось и стало четким. Почти во всю ширину экрана торчало длинное стеблеобразное ухо андорианца, искривленное старым переломом.

Наконец ученый сдвинулся в сторону, и ухо исчезло. Его, обычно голубоватое лицо приобрело нездоровый зеленоватый оттенок.

– Капитан Кирк! Они на нас напали и захватили мою партию. Они… Они…

– Пожалуйста, доктор, расскажите мне, что именно произошло. Вам в данный момент угрожает опасность? Мы поднимем вас на борт.

– Нет, нет. Я заперся в модуле, где у нас стоит аппаратура связи. Они еще не обнаружили меня. Эти негодяи прибыли на больших землеройных машинах. Первыми они захватили ваших людей.

– Кандра! – воскликнул Спок так, словно его ударили, и сделал шаг вперед. Кирк заметил на его лице выражение ужаса. Стиснутые кулаки, капли пота, поблескивающие у него на лбу, состояние тревоги – все это было совсем нетипично для старшего помощника.

– Клингоны причинили вашим или нашим людям физический вред?

– Нет. Они согнали всех в одно место, угрожая ручными фазерами, а затем погрузили в свои машины. Я наблюдал за происходящим из укрытия… Все шли самостоятельно. Следов избиения, во всяком случае, заметно не было. Кирк, вы должны их остановить!

– Постарайтесь успокоиться, доктор, и не попадайте клингонам на глаза. Я придумаю что-нибудь. Держите нас в курсе событий. Лейтенант Ухура будет поддерживать с вами постоянную связь. Рапорт об этом чрезвычайном происшествии будет, как только это станет возможно технически, передан в штаб Флота. Любое нарушение Органианского Мирного Договора должно быть тщательно задокументировано.

– Капитан, пошлите меня туда, вниз, – настойчиво упрашивал его Спок. – Пожалуйста.

– Спок, там вы не принесете никакой пользы. На борту «Энтерпрайза» вы сможете сделать гораздо больше для экипажа, да и для лейтенанта Авитс тоже, – Кирк принялся исступленно грызть свой кулак; в голове у него метались и сталкивались самые разные мысли. Одни с ходу отвергались, другие тщательно обдумывались.

– Лейтенант Ухура, держите связь с планетой по коммуникатору и дайте мне по субканалу связь с «Террором». Мне необходимо поговорить с Каланом.

Ухура прекрасно знала свое дело. Связь с дредноутом была установлена в течение нескольких секунд. На экране появилось мрачное лицо капитана «Террора». Не нужно было обладать телепатическими способностями, чтобы понять, какие чувства переполняли в этот момент мнительную и жестокую душу Калана.

– Кирк! Это война! – закричал он.

– Я мог бы сказать тоже самое, Калан, – холодно произнес Кирк. – Вы похитили членов моего экипажа и мирных ученых-археологов, захватили имущество, принадлежащее Федерации, и…

– И ничего! – продолжал бушевать командир клингонов. – Всему виной этот андорианец.

– Капитан Калан, – Кирк специально говорил очень тихо, и клингон вынужден был понизить голос, чтобы слышать его.

– Давайте встретимся и обсудим создавшуюся ситуацию.

– Только не на борту «Энтерпрайза». Я не хочу попасть в ловушку к такому коварному и своекорыстному пирату, как вы.

– У меня тоже нет желания вступать на борт «Террора». Поверхность Алната-2 подходит под определение нейтральной территории, и мы можем встретиться там через час по стандартному времени. Число сопровождающих ограничим тремя советниками.

– Идет, – буркнул Калан. Его смуглое лицо подернулось злобной гримасой. – Не вздумайте хитрить. Если вы выкинете какой-нибудь трюк, «Террор» разнесет вас в пыль!

Изображение растаяло, и Кирк покачал головой:

– Ну что ж, по крайней мере, он не открыл огонь. Это уже что-то. Встреча многое прояснит.

– Порядок, – сказал Кирк, застегивая широкий ремень. Он проверил, надежно ли прикреплена кобура с фазером и футляр с коммуникатором.

– Я постоянно буду на связи, мистер Спок. Ведите запись сказанного в ходе встречи.

– Клингоновская аппаратура в состоянии заглушить лишь субкосмические коммуникации. На лазерный луч их электронная завеса не действует. Мы сможем принять любую передачу с поверхности планеты.

– Отлично. Вы остаетесь за командира, Спок. Все готовы? – Кирк обернулся и посмотрел на Чехова, который нервно переминался с ноги на ногу, а потом на Маккоя, явно не обрадованного необходимостью доверить свое тело лучу транспортатора.

– Нет ли более безопасного способа, Джим? Например, шаттл… Мы могли бы опуститься в атмосферу и…

– Марш в транспортатор, Боунз. Мистер Спок лично проконтролирует действия Кайла на пульте.

– Этого-то я и боюсь, – мрачно произнес доктор и нехотя двинулся к транспортатору, тяжело шаркая ногами, словно они были отлиты из чистого нейтрония. Разместившись в одной из кабин, он проговорил (голос его немного дрожал):

– Включайте эту дьявольщину. Если другого выхода нет, то чем быстрее с этим покончить, тем лучше. Стоит мне подождать еще десять секунд и я наделаю в штаны от страха.

Чехов засмеялся, но тут же смутился и, прикрыв рот ладонью, стал делать вид, что кашляет. Он стоял прямой, как штык, когда в кабину подали напряжение. Все трое мгновенно оказались на поверхности Алната-2. Процесс перемещения с корабля на планету занял времени меньше, чем требуется электрону, чтобы перейти с одного квантового уровня на другой.

– Мичман, – предупредил Кирк, увидев, что Чехов потянулся к своему фазеру, – это мирная миссия. Постарайтесь держать свой боевой дух под контролем.

– Слушаюсь, сэр, – невесело ответил тот, устремив взгляд в сторону небольшой группы клингонов, которые с наглым, высокомерным видом разгуливали у подножия черной пирамиды.

– Капитан Калан, добро пожаловать на Алнат-2, – непринужденно произнес Кирк, протягивая руку клингону. Ладонь повисла в воздухе, так как Калан не выразил ни малейшего желания пожать ее хотя бы из вежливости. Капитан «Энтерпрайза» спокойно убрал руку и приготовился к ответному приветствию.

– Это я вас приветствую здесь, Кирк. Мы теперь хозяева этой планеты. Я объявляю ее частью Империи Клингонов.

– Вы не вправе это сделать, Калан, – нисколько не смутившись, произнес Кирк. – Мы прибыли сюда первыми. Я имею в виду не «Энтерпрайз», конечно, а научный корабль вулканцев и экспедицию, находившуюся на его борту.

– Покажите мне этих вулканцев.

– Ах ты, подлая, трусливая свинья! Ты убил их! Конечно, такому мощному дредноуту сделать это все равно, что глушить рыбу в бочке динамитом… – запальчиво бросил ему в лицо Маккой.

Эта вспышка гнева, казалось, застала Калана врасплох.

– Мы не предпринимали никаких действий, ответил он, явно опешив. – Эти вулканцы умерли в космосе. Нам ничего о них не известно. Все, о чем заботится наша Империя в настоящий момент, это подтверждение нашей заявки на владение планетой. Мы сделали все, что необходимо по Космическому праву: основали здесь поселение, и наши колонисты провели на поверхности планеты время, равное тридцати оборотам Алната вокруг своей оси.

– Андорианцы появились здесь раньше вас. И это заставляет нас поинтересоваться судьбой доктора Треллвон-да. Где он?

– Откуда я знаю, что случилось с этим подлым…

Калан вынужден был оборвать свою фразу, услышав презрительный голос андорианского ученого.

– Я здесь, Кирк. Вы прибыли вовремя. Иначе эти убийцы прикончили бы меня во сне, как других членов моей экспедиции.

Кислат проворно цапнул рукой кобуру с фазером, но Чехов прореагировал быстрее, и запястья рук Клинтона оказались в стальном кольце пальцев мичмана. Он сдавил руку Кислата так сильно, что тот побледнел и опустил свой фазер.

– Треллвон-да, объясните, пожалуйста, что случилось с вашими археологами?

– Они пришли и, угрожая фазерами, заставили всех пойти с ними, вот что случилось, – тяжело дыша, проговорил ученый. Возмущение придало его лицу некоторую бледность. – Они утащили и убили всех.

– Ваши люди арестованы за то, что вторглись на нашу территорию, – опроверг слова Треллвон-да Калан. – То же случится и с вами, если вы не уберетесь отсюда. Эта планета – наша!

– Ну и кашу вы заварили, Калан, – покачивая головой, осуждающе сказал Кирк, вспоминая все, что касалось колонизации планет. – Перед нами налицо вопиющий случай не правильного истолкования общепринятых норм колонизации. Поскольку Треллвон-да находится здесь и проводит археологические раскопки, касающиеся исчезнувшей цивилизации, о чем говорят идущие работы, присвоение планеты является нарушением Космического права. Можете проконсультироваться на этот счет у своих юристов.

Один из клингонов приблизился вплотную к Калану и что-то прошептал на ухо. По изменившемуся лицу командира «Террора» Кирк догадался, что первый раунд схватки выигран, и он не дал Калану шанс придумать новую отговорку.

– Я хочу немедленно видеть членов моего экипажа, незаконно задержанных вами. Меня, впрочем, вполне удовлетворит, если все они живы и здоровы. Заодно вы должны освободить и археологов.

– Они проникли на нашу территорию и начали там самовольные раскопки, словно им не хватало этого… – и он широким жестом показал участок площади вокруг основания пирамиды, уже изрытой Треллвон-да.

– Доктор, это правда?

– Мы должны попасть в подземный город раньше них. А вы отказываетесь доставить нам, наше оборудование. Что же мне остается делать? Со спокойным сердцем наблюдать, как эти, ничего не смыслящие в археологии идиоты продырявят свод пещеры и обрушат на город сотни тонн породы?! Ценность моего открытия в этом случае равна нулю.

– И поэтому вы явились в лагерь клингонов? – задал вопрос Кирк.

– Конечно! А затем пришли эти варвары и убили всех моих сотрудников.

– Люди и андорианцы не убиты. Мы просто их арестовали за вторжение на территорию клингонов.

– Мы уже пришли к выводу, что эта планета не является частью вашей Империи, – жестко, не давая противнику опомниться, проговорил Кирк. – Однако, как я вижу, у вас есть претензии к Федерации в связи с вторжением нескольких ее граждан на занимаемый вами участок территории ничьей планеты, где они принялись, без согласования с вами, вести раскопки.

Калан напыжился, предвкушая победу, но Кирк не закончил еще свою речь:

– Вместе с тем, такая претензия теряет силу из-за вашего вторжения в этот лагерь и похищения граждан Федерации, которые не принимали участия в раскопках на вашем участке.

– Но…

– Думаю, что мы можем достичь единственно приемлемого для обеих сторон соглашения. Вы выдаете нам всех захваченных ученых и членов экипажа «Энтерпрайза», а мы отказываемся от встречных претензий.

– Это решение возвращает нас на прежние позиции, – негромко произнес Калан. – Нет! Нам это не подходит. Мы не можем терять…

– Вы ничего не теряете, потому что вам нечего терять, – возразил Кирк.

– Не слушайте этого чужака, капитан, – вмешался в разговор Кислат. – Прикажите немедленно дать залп с «Террора», и его корабль прекратит свое существование. Здорово будет видеть, как он и все эти наглецы, посягнувшие на нашу собственность, превращаются в космическую пыль.

– Сомневаюсь, чтобы командир клингоновского корабля нуждался в подсказках о том, какой курс действий избрать ему в той или иной обстановке, – сказал Маккой, заметивший реакцию Калана на предложение Кислата.

Командир дредноута с перекошенным от злости лицом повернулся к своему старпому и пролаял:

– Отпустите их! Всех!

– Так точно, командир, – ответил Кислат, явно недовольный тем, что капитан попался на хитрую уловку чужеземцев.

– Мы не хотим, чтобы досадные недоразумения, подобные этому, привели к непоправимой беде, Калан, – произнес Кирк, почувствовавший облегчение и праздновавший в душе победу, увидев толпу андорианцев и своих подчиненных, освобожденных клингонами и бредущих в свой лагерь.

– Полагаю, что нам следует установить постоянный канал связи для обмена срочной информацией в случае угрозы возникновения кризисных ситуаций. В этом плане мы могли бы сотрудничать к обоюдной выгоде.

– Сотрудничать? – искривился в злобной усмешке Калан. – Это исключено. Клингоны не нуждаются в сотрудничестве ни с кем. Они славятся своим агрессивным духом и презирают слабаков. Мы сокрушим вас в конце концов.

– Как вам будет угодно, – устало произнес Кирк. – Постарайтесь, однако, соблюдать впредь определенную дистанцию между нашими и вашими археологами. Не подойдет ли для ваших раскопок вон тот горный проход в пяти километрах отсюда?

– Сколько? – с подозрением произнес Калан. К нему подошел один из его помощников, прикрыв рукой шкалу трикодера. Кирк догадался, что они делали привязку этого места на карте к показаниям прибора.

– Пять километров. Можете копать и дальше, если хотите.

– Четыре. И не к северу отсюда, а в направлении на ту вершину, – клингон показал рукой, затем взглянул на трикодер, немного подкорректировав направление. – Там или нигде.

– Доктор Треллвон-да, вы не возражаете против использования клингонами тяжелой техники в том горном проходе?

– Нет. Пусть только убираются с нашей площади.

– Договорились! – вскричал Калан. – Но учтите, любой из вас, проникший в этот район, будет казнен на месте в случае обнаружения, без уведомления командира «Энтерпрайза»! – после этого грозного предупреждения он и его помощники повернулись кругом и пошли в ту сторону, куда несколько минут назад зашагал Кислат.

Вскоре заревели моторы, и вся тяжелая техника двинулась в горный район, согласно достигнутой договоренности.

– Странно это, Джим, – сказал Маккой. – Интересно, почему вдруг они без всяких споров согласились на переезд? Скорее всего, они что-то знают об этом районе…

– А я уверен в этом, Боунз. Мичман Чехов, ваше мнение?

– Не знаю, сэр. Мне непонятно поведение клингонов. По-моему, это место не хуже, чем тот горный проход.

– Так ли это? – задумчиво произнес Кирк. – Все зависит от тех целей, которые они преследуют.

– Какими бы они не были, нам это ничего хорошего не сулит, – отозвался Маккой.

– Можно с полной уверенностью сказать, что разговоры об археологии – лишь удобное прикрытие, – продолжал Кирк размышлять вслух. – Предположение о том, что они надеются найти какие то сложные устройства или машины, которые можно использовать как оружие, маловероятно. Подобные системы вооружения потребляют огромное количество энергии… Тем более, прошло столько тысяч лет… Нет, совершенно несерьезно. Неужели все могло сохраниться в целости?

– Может быть, они пытаются найти источник энергии? – предположил Чехов.

– Не исключено, мичман, но сомнительно. Теоретически, самым совершенным источником энергии, на сегодняшний день, является реакция между веществом и антивеществом. Сомневаюсь, чтобы клингоны искали вещи, которые ценны для них в теоретическом плане. Они – существа прагматичные. То, чего добиваются клингоны, осязаемо и очевидно; просто нам никак не удается разглядеть это.

– Да просто они хотели навредить доктору Треллвон-да.

– И здесь концы не сходятся, Боунз. Они бы просто уничтожили всю планету и не стали бы высаживаться на ее поверхность. Нужно связаться со Споком и узнать: нет ли у него чего-нибудь новенького по этой части для нас.

– Если в этом есть логика, – с издевкой заметил Маккой.

– Спок, – произнес Кирк, включив свой коммуникатор, – вы следили за всей встречей? От начала до конца?

– Да, капитан. Одновременно я продолжал размышлять над одним обстоятельством, на которое раньше не обратил внимание: тяжелое оборудование применяется в тех случаях, когда необходимо переместить большие массы грунта или скалистых пород.

– Как проницательно, – сыронизировал Маккой. – Теперь еще скажите нам, что у клингонов нет ничего на уме, кроме мирных горнодобывающих работ.

– Именно это я и имею в виду, доктор. До сих пор никто не делал системных анализов ископаемых, содержащихся в коре этой планеты. Геологические пробы первых исследований оставляют желать лучшего: в них нет и намека на обширные месторождения топалина.

– Топалин! – воскликнул Чехов. – На нем ведь основана работа систем жизнеобеспечения. Это же ценнейшее стратегическое сырье!

– Для Федерации оно не такое уж ценное, если учесть, что мы располагаем соответствующими рудниками на Риле, Талире и Спике-9. Причем, это самые крупные месторождения. А сколько у нас этих шахт на других планетах! Так что потребности Федерации в этом металле удовлетворены на много веков вперед, – произнес Кирк.

– Но, очевидно, Империя Клингонов гораздо хуже обеспечена этим видом сырья. Ведь без него невозможно строительство звездолетов, – закончил свою мысль Спок.

– Так вот почему они скрывают свои действия! Горные разработки с применением тяжелой техники не так-то легко спрятать от постороннего глаза… А они замаскировали их под археологические раскопки, – Кирк отошел от маленькой группы своих подчиненных и археологов и поднялся на небольшой бугорок, откуда был хорошо виден лагерь клингонов.

Там кипела бурная деятельность. Издали клингоны походили на муравьев, копошащихся на своем муравейнике, а не на разумных существ. Капитан обвел взглядом прекрасные окрестности этого уголка планеты и с горечью подумал о его безотрадной участи.

Клингоны выберут отсюда весь топалин, а также и другие ископаемые, необходимые им. Здесь же после их работ… Такая судьба постигла уже десятки миров, и не одни клингоны несли вину за их разорение.

Все, кто мог, варварски эксплуатировали пустые и малонаселенные планеты, вгрызаясь в их кору глубокими шахтами и высасывая оттуда, как вампиры, жизненно необходимые для войны и мирной деятельности руды. Чистые атмосферы засорялись выхлопными газами машин, остаточными продуктами переработки ископаемых, угольной пылью и другими отходами. Концепция переноса грязных производств в космос так и не получила практического применения. Все предпочитали идти по более легкому и дешевому пути. Бесплатная гравитация, знакомые и привычные условия труда для рабочих и кажущееся беспредельным изобилие минералов на этих планетах… Зачем возиться с поиском и буксировкой астероидов, если можно грабить целые планеты, не влезая в дорогостоящее производство кислорода, воды и искусственной гравитации? Если процент содержания металла в руде был достаточно высок, это многократно окупало стоимость космических перевозок конечного продукта.

Мысли о том, что и этой красивой, услаждающей взор своими пейзажами планете уготована подобная участь, вызвали у Кирка возмущение.

Земля чудом, с невероятными усилиями, избежала этой судьбы в двадцать первом веке, устремившись в космос. Она превратилась в цветущий сад, во многом похожий на этот мир, с той лишь разницей, что ее поверхность кишела миллиардами разумных обитателей.

– Я просканировал местность, предложенную вами клингонам в обмен на уже разработанный ими участок. Залежи топалиновой руды там отличаются гораздо более высокой концентрацией. И то, что клингоны сразу не обнаружили это месторождение, говорит о низком качестве их приборов. Конфигурация горной гряды послужила непреодолимым препятствием для их маломощных и низкочувствительных трикодеров. Они натолкнулись на него позже, уже после того, как высадились на Алнат-2 и начали там разработки, маскируясь под археологов. Чтобы перебросить на новое место тяжелую технику и не вызвать подозрений, им нужен был какой-то весомый предлог.

– Вы обнаружили топалин, Спок, а… появилась ли у вас какая-нибудь новая информация о… гм… cиловом поле, которое вы упоминали раньше? – Кирк не хотел по коммуникатору говорить о моральном состоянии своего экипажа. По стандартам Федерации, электроника клингонов была примитивной, но все же они не настолько отстали в этой области, чтобы не суметь перехватить их передачи.

Кирк не желал на возможных будущих переговорах давать лишний козырь в руки Калана. Успешное соблюдение секретности позволяло ему до сих пор выходить из всех столкновений победителем.

– Нет, капитан. Я пока не могу объяснить происхождение этого поля. Сейчас я изучаю вопрос о нарушении функций нервной деятельности некоторых областей правого полушария головного мозга.

– Той части, которая «стирает» память, перемешивая в ней все до неузнаваемости, как миксер взбивает дюжину яиц. Так? – спросил Маккой. – Но эти процессы имеют нейрохимический характер. На них не может влиять излучение силового поля.

– Следует проверить все возможные версии, которые могут объяснить это явление, доктор. Если мы упустим хотя бы один потенциальный источник, то будет нарушена целостность научного подхода.

– Ну и что вам удалось нащупать? – прервал его объяснение Кирк.

– Похоже, доктор Маккой прав. Такого поля не существует. Я проверил все известные науке поля, воздействующие на метаболизм человеческого организма. Но, увы! Не обнаружил ни одного, которое могло бы вызвать подобные реакции. Это присуще только Алнату-2.

– Боюсь, что вы правы, Спок. Продолжайте ваши исследования. Я немного поброжу тут, чтобы ознакомиться со здешней обстановкой, и затем мы вернемся на корабль. Я…

– Капитан, смотрите! – завопил Чехов.

Кирк увидел потрясающее зрелище. Одна за другой тяжелые машины клингонов исчезали в земле с такой легкостью, словно они были маленькими металлическими букашками, а не многотонными монстрами.